今回の 単元では 世界や 日本を はなれます。
身近な 地域の 地理を 地図を 使って 見ます。
まず 少し想像して ください。
みなさんが 例えば 将来 公務員に なって 役所に 勤めます。
そして ある日 上司の 部長から このような 指示を もらいました。
「中村君 市町村合併（がっぺい）で 町と町が くっつきました」
「そのため 新しく 地図を 作り直しなさい」
地図を 作り直す 必要はないと 思うかも しれません。
しかし 地図は どのように 作りますか。
距離（きょり）や 方角など とても 大変な 作業に なりそうです。
この作業は 町ではなく 日本全国の 地図の 製作です。
これを  江戸（えど）時代に 幕府から たのまれた人が いました。
それが 伊能（いのう）忠敬です。
この人は 江戸（えど）時代に 仕事を 退職しました。
その後で かれは 幕府に 日本全国の 地図の 製作を たのまれました。
当時は 衛星写真や 優れた 技術は ありません。
そのため かれは 16年かけて 日本を 歩いて この大きな 地図を 作りました。
人の大きさから この地図は とても 大きくて 細かいことが 分かります。
これは 琵琶湖（びわこ）の 周りを 拡大した 地図です。
この部分に 町や村の 名前まで 細かく 書いてあります。
伊能（いのう）忠敬は このような くわしい地図を 江戸（えど）時代に 作りました。
これを今 作るのは とても 難しいです。
ただし この地図は 今の地図と 比べると 足りない物が あります。
この地図からは 絶対に 分からないことが あります。
それは 何ですか。今の地図と 比べると 何がちがいますか。
答えは 高さです。この地図からは 高さが 分かりません。
地図は元々 平らな物です。
しかし 地形は 山や谷が あって デコボコして います。
その立体的な デコボコした物を 地図のように 平らな物に します。
すると このような 距離（きょり）や 方角は 分かります。
しかし 高さは 分かりません。
今の日本の 地図は 高さも しっかり 分かります。
少し地図を 見ましょう。
この地図は 日本全国で 作ります。
この地図は 国土交通省 国土地理院が 発行します。
国の省には 経済産業省や 厚生労働省など いろいろな省が あります。
国土交通省は 全国の 地図や 道路などを 管理する省です。
国土交通省の 国土地理院は このような くわしい地図を 日本全国で 作ります。
そして この地図は 先ほどの 地図とは 全然 ちがう部分が あります。
道路など ではなく 線が 書いてあります。
実際に 地面に このような線を 引きません。
この線は 高さを表す 等高線です。
等高線は どのように 作りますか。
等高線は 海面から 等しい 高さの点を 結んだ 線です。
例えば 海面からの 高さが ここと ここが それぞれ 300mです。
これらの点を 結ぶと 高さが 分かります。
その線が たくさん 集まります。
例えば 拓殖（たくしょく）大学は 線が全然 ありません。
つまり ここは 高さが 変化して いないと 分かります。
ここは 平らな 土地です。
それに対して こちらに 高尾山（たかおさん）の 山頂が あります。
こちらに 行くと 線がたくさん 出ます。
線が たくさん あるのは 高さが 変化している ことです。
この地図は  ここから 少しずつ 高くなっています。
そのため ここは 山だと 分かります。
このように 今の地図では 等高線を 使って 高さを 表せます。
もう少し くわしく 見ます。
等高線は 大きく 3本の線が あります。
まず 基本の線は この細い線です。
この細い線は 主曲線と 言います。
この主曲線は 縮尺で 幅（はば）が 変わります。
2万5千分の1の 地図では ここの 線と線の間で 高さの差が 10mあります。
この地図では 主曲線を 10m毎に 引きます。
そして この太い線は 計曲線と 言います。
これは 2万5千分の1の 地図では 50m毎に 引きます。
そのため ここから ここまでの間で 高さが 50mずつ 上がります。
そのように 見ると この辺りは とても 山道が 急だと 分かります。
これだけの 距離（きょり）の間に 線が たくさん あります。
これだけの 距離（きょり）で 高さが50m 変わっています。
ここを 登るのは つらいです。
逆に こちらは ゆるやかです。
ここは 幅（はば）が 広いため こちらより ゆるやかです。
そのような 山の形が この等高線から 分かります。
そして この地図では 補助曲線が 出ません。
補助曲線は 主曲線の間に 点線で 引きます。
かなり 細かい地図では 補助曲線が 出ます。
等高線以外にも 地図の 製作技術が 進歩した 部分が あります。
それは 方位です。
江戸（えど）時代も ある程度 方位に 決まりは ありました。
今は地図を 見ると どちらが 北か 分かります。
基本的に 地図の 上が北で 下が南です。
そして 上が北の時 右が東で 左が西です。
そのため 地図に こちらが 東などと 書いて いません。
しかし 地図を 見ると 方位は 決まっています。
そして 江戸（えど）時代と さらに 大きく ちがうのは 縮尺です。
江戸（えど）時代の 地図は コピーが できません。
そのため 地図は 一人で 1枚に 書くしか ありません。
そして 地図に 細かいことを 書くと 紙は 大きくなります。
それに対して 今の地図は 使い方によって いろいろな 縮尺があります。
この2万5千分の1の 地図は よく使う 地図です。
この地図は ある程度の 細さを 見ることが できます。
国土地理院が 発行する 今の地図は いろいろな 縮尺が あります。
そして 4つ目は 地図記号が 作られました。
例えば これは 何ですか。
地図に このような物が 出ました。
これは 何ですか。不思議です。少し大きく 書きます。
これと これが 地図に 書いてあります。
例えば 歩く時に このような物が とつぜん 地面に あると びっくりします。
宇宙人の 行動かも しれません。
しかし これは 地図記号です。
これは 神社の 鳥居の形で 神社を 表します。
そして こちらは 卍（まんじ）で 寺を表します。
例えば 地図を 作る時に ○○寺や ○○小学校などを 全部書きます。
すると 地図が 文字だらけに なります。
そのため このような よくある 建物などは 記号で 表します。
それが 地図記号です。
大きい寺や 大きい山などは このように 文字で 書きます。
このような 地図記号は 縮尺に 応じて いろいろ 使います。
地図記号は 神社や 寺院以外では 田畑 学校 警察署 消防署などです。
このように いろいろな 地図記号が あります。
これで ここに 神社や寺が あると すぐに 分かります。
江戸（えど）時代に 日本全国の 地図を 作ったのは 伊能（いのう）忠敬です。
かれは がんばって 歩いて 地図を 作りました。
それから さらに 今の地図は 進歩しています。
16年かけて 伊能（いのう）忠敬が 歩き回って 作った 地図です。
それよりも くわしい地図を作る 国土交通省 国土地理院も すごいです。
たくさんの人が がんばって この地図を 作っています。